19.
No recôncavo da praia à beira-mar, entre as selvas e as várzeas da margem,
subia da incerteza do abismo nulo a inconstância do desejo aceso. Não haveria que
escolher entre os trigos e os muitos [sic], e a distância continuava entre ciprestes.
O prestígio das palavras isoladas, ou reunidas segundo um acordo de som,
com ressonâncias íntimas e sentidos divergentes no mesmo tempo em que
convergem, a pompa das frases postas entre os sentidos das outras, malignidade
dos vestígios, esperança dos bosques, e nada mais que a tranquilidade dos tanques
entre as quintas da infância dos meus subterfúgios... Assim, entre os muros altos da
audácia absurda, nos renques das árvores e nos sobressaltos do que se estiola,
outro que não eu ouviria dos lábios tristes a confissão negada a melhores
insistências. Nunca, entre o tinir das lanças no pátio por ver, nem que os cavaleiros
viessem de volta da estrada vista desde o alto do muro, haveria mais sossego no
Solar dos Últimos, nem se lembraria outro nome, do lado de cá da estrada, senão o
que encantava de noite, com o das mouras, a criança que morreu depois, da vida e
da maravilha.
Leves, entre os sulcos que havia na erva, porque os passos abriam nadas
entre o verdor agitado, as passagens dos últimos perdidos soavam arrastadamente,
como reminiscências do vindouro. Eram velhos os que haveriam de vir, e só novos
os que não viriam nunca. Os tambores rolaram à beira da estrada e os clarins
pendiam nulos nas mãos lassas, que os deixariam se ainda tivessem força para
deixar qualquer coisa.
Mas, de novo, na consequência do prestígio, soavam altos os alaridos findos, e
os cães tergiversavam nas áleas vistas. Tudo era absurdo, como um luto, e as
princesas dos sonhos dos outros passeavam sem claustros indefinidamente.

20.
Várias vezes, no decurso da minha vida opressa por circunstâncias, me tem
sucedido, quando quero libertar-me de qualquer grupo delas, ver-me subitamente
cercado por outras da mesma ordem, como se houvesse definidamente uma
inimizade contra mim na teia incerta das coisas.
Arranco do pescoço uma mão que me sufoca. Vejo que na mão, com que a
essa arranquei, me veio preso um laço que me caiu no pescoço com o gesto de 
libertação. Afasto, com cuidado, o laço, e é com as próprias mãos que me quase
estrangulo.

21.
Haja ou não deuses, deles somos servos.

22.
A minha imagem, tal qual eu a via nos espelhos, anda sempre ao colo da
minha alma. Eu não podia ser senão curvo e débil como sou, mesmo nos meus
pensamentos.
Tudo em mim é de um príncipe de cromo colado no álbum velho de uma
criancinha que morreu sempre há muito tempo.
Amar-me é ter pena de mim. Um dia, lá para o fim do futuro, alguém escreverá
sobre mim um poema, e talvez só então eu comece a reinar no meu Reino.
Deus é o existirmos e isto não ser tudo.

23.
Absurdo
Tornarmo-nos esfinges, ainda que falsas, até chegarmos ao ponto de já não
sabermos quem somos. Porque, de resto (2), nós o que somos é esfinges falsas e
não sabemos o que somos realmente. O único modo de estarmos de acordo com a
vida é estarmos em desacordo com nós próprios. O absurdo é o divino.
Estabelecer teorias, pensando-as paciente e honestamente, só para depois
agirmos contra elas - agirmos e justificar as nossas acções com teorias que as
condenam. Talhar um caminho na vida, e em seguida agir contrariamente a seguir
por esse caminho. Ter todos os gestos e todas as atitudes de qualquer coisa que
nem somos, nem pretendemos ser, nem pretendemos ser tomados como sendo.
Comprar livros para não os ler; ir a concertos nem para ouvir a música nem
para ver quem lá está; dar longos passeios por estar farto de andar e ir passar dias
no campo só porque o campo nos aborrece.

24.
Hoje, como me oprimisse a sensação do corpo aquela angústia antiga que por
vezes extravasa, não comi bem, nem bebi o costume, no restaurante, ou casa de
pasto, em cuja sobreloja baseio a continuação da minha existência. E como, ao sair
eu, o criado verificasse que a garrafa de vinho ficara em meio voltou-se para mim e
disse: "Até logo, sr. Soares, e desejo as melhoras."
Ao toque de clarim desta frase simples a minha alma aliviou-se como se num
céu de nuvens o vento de repente as afastasse. E então reconheci o que nunca
claramente reconhecera, que nestes criados de café e de restaurante, nos barbeiros,
nos moços de frete das esquinas, eu tenho uma simpatia espontânea, natural, que
não posso orgulhar-me de receber dos que privam comigo em maior intimidade,
impropriamente dita...
A fraternidade tem subtilezas. 